---
title: "旧文其二：华为游记"
date: 2026-01-20T10:00:00+08:00
tag: ["华为", "游记"] 
auther: kkLullaby
catagories: ["生活", "旧文"]
draft: true
---

# 华为小镇半日游

初到湾大的那几天，虽然还说不准我们学校的具体地理位置，但我们对学校位置却早早有了清楚的参照物——那便是旁边的华为欧洲小镇。想来湾大的老师在招生的时候，为了说明我们的地理位置优越，挂在他嘴边的参照物总是更加方便我们外行人理解的“华为欧洲小镇”，而不是国之重器散裂中子源。帮助打破科技封锁的科技巨头和充满异域风情的欧洲小镇作为基底，辅以外人难以预约进入参观的神秘色彩，让我们心里都对松湖旁边的华为小镇心生向往。  

谁知才开学第二周，学校便给我们提供了前去参观的机会，更令人惊喜的是，前一天给我们开讲座的刘世定老师也会和我们同行，一路上我们都可以和他交流。在拿出春运抢票的手速抢到参观名额的第二天，我便和其他十来个同学，一同乘上了前往三丫坡的大巴。  

虽然机会难得，但是南方夏日无常的天气给我们这次的出行增添了一点麻烦。下车后迎接我们的不是热情的工作人员，而是瓢泼的大雨。在门口检票时我们还有点狼狈，但是一进到华为小镇这座位于松湖旁边的异域天地，我们的身心便随着空间的开阔得到了舒展。撑着伞沿着湖畔一路前行，不远处就是查理大桥。平日到松湖烟雨游览时，能看到查理大桥的地方总是热门的拍照打卡地，哪成想今天我也成为了别人观赏的风景里面的一部分。颇有些“你站在桥上看风景，看风景的人在楼上看你”的感觉。  

再往前走，就是欧洲小镇内部的图书馆了。虽名为图书馆，但是这座堂皇的建筑却更像我在书里见识到的欧洲的大教堂。也许知识也是一种宗教，而这里便是供奉知识的殿堂。步入其中，最先对我们形成视觉冲击的便是那高耸精美的穹顶，穹顶之上有关知识的巴洛克风格壁画，更在空气里面增加了几分庄严肃穆的气氛。将视角往下拉，充实这个空间的无疑是那一本本厚重的书籍。我素来爱书，三步并作两步地走向了书架。目光从书架上层扫向下层，我的嘴巴也随之被惊讶张大。一本本或是精装，或是绝版的珍贵图书成为了这个神圣空间的价值标的，超越了人力成本与金钱，彰显了华为对于知识和人才的尊重。与我们通行的刘世定老师方才结束和丁老师的交谈，我便趁着这个机会前去请教他对于当今AI时代人文价值的看法，顺便请他在这个宝库里面给我们推荐一些学习资料。我们的交谈也引来了同学们的围观，大家都在图书馆氛围的感染下积极发表自己的看法，气氛好不热闹！  

怀着不舍的心情离开了图书馆之后，我们便要向出口靠近了，本以为这座欧洲小镇的精髓已经被我们游览了个遍了，没想到艺术长廊又给了我新的惊喜。这条艺术长廊五脏俱全，虽规模不大，却也有着正规美术馆的样子。里面包含着各种流派，年代，形式的艺术作品，让即使没有太多艺术细胞的我，也能感受到艺术给人的至高美学感受。以至于我在里面流连忘返，跟丢了老师带的大队伍。  

虽然华为的欧洲小镇规模远不止我们看到的那么多，但是剩余的部分是员工办公的地方，我们也就不方便打扰他们正常工作了。回程路上，沿着窗流下的雨滴也激发了我的思绪：前段日子读到的书籍《心流2.0》里面提到，一个良好的工作环境可以大大增加工作效率。每天都有机会和人类文明的精华接触，也许也是华为奋斗者突破科技封锁的因素之一吧。  

下车之后，刘老师也要按原定形成返回北大了。临行前他也有感而发叮嘱我，要给湾大建设一个良好的人文氛围，一如今日华为欧洲小镇一般，让这种气氛滋养我们湾大学子成长。冒雨回去宿舍路上，今天看到的一切历历在目，刘老师的话萦绕在我心头。又想起前段时间媒体华为突破科技封锁的专题报导，我不知怎么地一哆嗦，意识到我要走的路还很远，我能做的事情还有很多……  

---