---
title: "与驭浪者共度夺冠之路"
date: 2026-05-07T10:00:00+08:00
tags: ["RM"] 
author: kkLullaby
categories: ["生活"]
draft: true
---

## 见证一个新晋RM战队的夺冠之路

进入大一的下学期，生活节奏突然就快了起来。以至于我好像都没有更多的闲暇时间分配给我的blog了。本想将更新blog一事暂时搁置，也许过几年偶尔回想起来，再打开这个刚成年自己埋下的时间胶囊，却不料收到了热心读者（学长）的催更。这意想不到的催更倒是让我又惊喜又有些惭愧，一方面是因为本以为收作时间胶囊的文章竟有读者认真研读，另一方面是羞愧于自己稚嫩的笔法，总感觉自己的水平有点经不起耐心的读者的审阅。  

扯远了，本文作于5月，在3月末，我们大湾区大学的驭浪者RM战队在robomaster华南赛区1v1超级对抗赛里面斩获冠军。在这支队伍里面，我的贡献度刚好排在奖状能写完的名字容量后面一个，“世俗”如我，在大伙攀登夺冠之路的最后一段选择了按下暂停键，在下一个阶段里面再作为主力继续给这支队伍作出贡献。我作为亲手栽下这颗树的种子的一员，总不愿意完全地离开这个小团队，在这个极度缺乏人手的阶段，我还是愿意为这个团队做点力所能及的事情。就这样，我翘了周五下午的水课，乘上了前往珠海的大巴，带着一点对大伙的忧虑和对旅途的兴奋，恣意地享受着逃课带来的欢愉。不过，在这部名为《驭浪者》的影片，到达主角获得冠军的高潮时刻之前，让我们不妨将胶片倒带，回到故事刚开始的，第一张胶片。  

“我决定要在我们学校成立一个RM战队。”在一个新成立的，本科生人数加起来还没其他学校一个班多的学校，换谁说了可能都会让其他人觉得有点天方夜谭，但偏偏他做到了，还做到了首屈一指。他就是我们的队长Y同学。即使他从小热衷于机器人，有着不错的编程基础和一定的机器人比赛经验，但是在这一片竞赛土壤为零（甚至连贫瘠都算不上，因为根本就没有）的学校，成立一个机器人队伍，并且完成一件可以参加比赛的作品，也不是一件多么容易的事情。更别说我们草创之初，连任何能提供经验的学长或者老师都没有了。好在我们也不是一无所有，就像陈胜拿着根光秃秃的棍子，就要加入革命起义的队伍里面。我们这支队伍最大的幸运，也许就是有学工部部长田老师的支持。  

办公室没有？  

“给！”  

3D打印机没有？  

“买！”  

电机没有？  

“买！”  

老师没有？  

“靠人脉请！”  

在我们草创的意向刚被知道的时候，我们就安排了行程到华南师范的机器人社团参观，观察一个不是很庞大，经费有限的实验室是怎么支撑起搭建机器人，完赛的目标的，从这一个层面上来看，学习华师的范式对我们的组织架构是更加有利的，学习华南虎的那一趟行程，则更像是去social。那么，创立战队的四个人是从哪里聚到一起的呢？说来也挺巧的，其实是我们四个人在去华南师范战队参观完之后，在回去的路上被田老师碰到了，于是她便把完成这件大事的重任交给了我们。有点草台班子地，这个战队的雏形就由那天下午，被田老师碰到的我，Z君，H君和Y君几个人形成了。  

战队草创，光有资金支持是不够的，没有人才和技术，再贵的设备到了手里，也都是白瞎。于是，我们的第一步并不是立即就着手按着开源的图纸搭建机器人，而是先招兵买马，打磨技术。而我便顺理成章地成为了团队的HR。招贤纳士的公告一经发布，我便收到了十来份自告奋勇参加的同学的意向消息。其中有多少凑热闹，有多少想学习，有多少想冲锋，不经一番了解，还真是搞不明白。于是，我便白天蹲在办公室里面看各种教程，晚上逐个同学地聊天。大约花了一个多星期，就把电控几人的初步名单定下来了。  

整个草创让我印象最深刻的部分，也许就是我敲定了大概的名单，拿到了教学套装之后，把大家都聚到一起开会宣告成立的那个晚上。从十月份完成了几个战队的参观，到名单敲定，大家聚到一起，又过去一个多月。离26年的正式比赛还有不到五个月的时间，“时间紧，任务重”变成了这次会议的关键词。我还煞有介事地做了个ppt，搞了一个小小的器材交接环节。用一点仪式感，宣告了电控部的全员到齐，以及跟大家说明白了大概的任务。  

后面这段时间，就是电影里面延时镜头拍摄的部分了。大伙慢慢学习长进，完成任务，一点一点地朝着目标前进。在此期间也发生了很多有意思的事情，篇幅和我的精力时间限制，就不加赘述了。  

那为什么我从一开始组建队伍的核心成员，落到贡献度排不上首发呢？这可能就要和我个人的实际情况做一下结合了。上个学期身兼CS和英语两科的课代表职责，承接了高中同学的“三创赛”的作品开发任务（也是个有趣的经历，后面也许会写写），以及班级其他事务缠身，导致我的进度从初期的甩开其他人两个月到慢慢在深水区跟不上。到了一月份我决意退出三月份的比赛名单，把名额让给贡献更多更大的同学。虽说我赖着确实可能可以上去沽名钓誉，但是还是应该把荣誉和奖项给出力更多，更加专注于这个项目的同学。我又去做三创赛的项目，又去了菱朗杯，总不能什么好处都让我占完了吧？  

一月份到三月份，正是备赛最紧张的时候，我虽然已经把我应该承担责任的部分移到了后面，但是我也有在继续关注着大伙备赛的进程。即使在二月份其他人最松弛的时候，小群里面还是会经常冒出Y君催促其他人：“怎么还不过来调车？”“你要拖到什么时候？”“这个部分不应该是前几天就做好的吗？”等一系列消息，有的同学放寒假回家休息了一两天又重新被拉了回来备赛，不禁为各位的积极性和奉献精神点赞！再回看我自己选择了做其他的项目，而不是跟着一起冲，有的时候还真是有些不好意思嘿。期间我们在备赛的最后阶段决定更换原来定下来的两个开源方案组合而成的方案为官方样板车方案，更是给项目的顺利完成添加了不少阻力。  

在大家都在为各自的项目忙得热火朝天的时候，三月份也不知不觉中来临了。我将三创赛的项目计划书，项目原型搭建得差不多了，战队里面的大伙也搭好了官车，Y君和H君也完成了初调车，看似一切都在正确的轨道行进着我们的目标起初是能搭建，现在貌似可以提升到能参加比赛，在比赛里面不出故障了。（我们一开始的期望值不高，别说其他老师了，就算是我们自己，也不怎么看好最后能做出来什么成绩。）仿佛是凭空出现地，一份参赛通知书和赛程表出现在了群里面，参赛的各位也随之嗅到了比赛紧张的气息，越发努力地准备了起来。虽说我不是直接参加比赛的人员吧，我也对各位十分关心，从一开始只是打算请各位在比赛第一天参赛吃饭，到下定决心到现场支持，就算这辆车上面没有我写的代码，前途未卜，作为社团的创办人之一，我也想陪着各位走到最后。至于去要付出的代价，则与之相比不值一提。  

到了二十二号比赛开始那天，群里面前一天在回味着疯狂星期四的余香和期望着今日初登赛场的检录，我则只背着一个背包，踏上了前往珠海北京理工大学的颠簸大巴。大巴摇摇晃晃，我对各位比赛的前景的不确定性也充满了担忧。没给我多想的时间，我就被暴躁的大巴甩到了北京理工大学的门口。揉揉眼睛，总算是见到了高三时同学们议论的所谓“广东省内录取分数线最高”的高校的庐山真面目。活动活动筋骨，拉紧背包的松紧带，手忙脚乱地在乱七八糟的文件管理中心里面找到参赛通知书，门卫可算是把我放进了学校里面。校门朴素而不张扬，“北京理工大学（BIT）”几个字静静地安坐在大门口，没有华丽的包装，有的却只是为国奉献的坚定无私和对实力无需证明的自信。比校门更加显眼的是“2026Robomaster机甲大师挑战赛华南站”的宣传立牌和前往赛场的指引标识。沿着标识一路向前走，北京理工大学展示出来的面貌不像湾大般现代、充满科技感，却别有一番生活气息和平易近人感，让人安心而放松。爬上一个坡，眼前最显眼的大型建筑便是体育馆了，也是此次比赛举办的主场地所在。“H君，出来接我！”我兴奋的神情溢于言表，朝着从体育馆里面出来的各位走去。  

